# Конспект

25. Теорема на Ферма. Теореми за средните стойности (Рол, Лагранж и Коши).
Формула на Тейлър.
Да се дефинира понятието локален екстремум на функция на една променлива. Да се
формулира и докаже необходимо условие за локален екстремум за диференцируеми
функции (теорема на Ферма).
14
Да се докажат следните теореми, формулирани общо за по-кратко.
Нека функцията е непрекъсната в затворения интервал и притежава производна
поне в отворения интервал . Да се докаже, че:
а) ако( ) ( )
bfaf = , то съществува такова, че0)(' =cf (Рол);
б) съществува такова, че( ) ( )
))((' abcfafbf −=− (Лагранж);
в) ако функциятаg е непрекъсната в затворения интервал и притежава производна
поне в отворения интервал , като то съществува
такова, че( ) ( )
( ) ( )
( )
( )
cg
cf
agbg
afbf


=
−
−
(Коши).
По отношение на твърдението във в) да се докаже, че при направените в него
предположения имаме( ) ( )
bgag  .
За установяването на теоремата на Рол може да се използва без доказателство
теоремата на Вайерщрас, според която всяка непрекъсната функция върху краен
затворен интервал достига своите максимум и минимум.
Да се изведе формулата на Тейлър с остатъчен член във формата на Лагранж.

26. Определен интеграл. Дефиниция и свойства. Интегруемост на непрекъснатите
функции. Теорема на Нютон-Лайбниц.
Да се дефинират последователно: разбиване на интервал, големи и малки суми на
Дарбу. Да се установи, че при добавяне на нови точки в разбиването на интервала,
големите суми на Дарбу не нарастват, а малките не намаляват (желателно е да се
направи чертеж). Да се дефинира риманов интеграл чрез подхода на Дарбу.
Да се докаже, че дадена функция е интегруема по Риман тогава и само тогава, когато за
всяко съществуват голяма сума на Дарбу S и малка сума на Дарбу s такива, че
. Като се използва тази теорема и теоремата на Кантор (без доказателство),
според която всяка непрекъсната функция в краен и затворен интервал е равномерно
непрекъсната, да се докаже, че всяка непрекъсната функция в краен и затворен
интервал е интегруема по Риман.
Да се изброят (без доказателство) основните свойства на римановия интеграл. Да се
докаже, че ако f е непрекъсната в [a, b], то съществува c [a, b] такова, че.))(()( −=
b
a
abcfdxxf
За установяването на това твърдение да се приложат (без доказателство) свойството за
интегриране на неравенства и теоремата, че всяка непрекъсната функция в [a, b] приема
всички стойности между максимума и минимума си.
Да се докаже теоремата на Нютон-Лайбниц, т.е. ако f е непрекъсната в [a, b], то за всяко
x [a, b] е изпълнено =
x
a
xfdttf
dx
d )()(
.
Да се покаже как теоремата се използва за изчисляване на определени интеграли.