# Теория на релационните бази данни: Нормализация и ключове

---

## 1. Въведение в нормализацията и ключовете
### Нормални форми (НФ)
**Нормални ф-ми** са правила, които се налагат в/у релационен модел с цел избягване на излишества и предотвратяване на аномалии при добавяне, изтриване, модифициране и запазват цялостта на данните.

**Нормализация** е процесът, при който последователно прилагаме в/у рел. модел.

**На практика** това означава да разбием / декомпозираме релациите по правилата за нормални ф-ми.

### Проектиране
При проектиране на рел. се стремим да покрием нормалните форми, които са установени добри практики.

### Ключове
Нека е дадена рел. $R(A_1, ..., A_n)$

* **СК (Суперключ):** Нека $B$ е подм-во на $\lbrace A_1, ..., A_n\rbrace$. Мн-во от атр. $B$ е **СК**, ако еднозначно определя всички атр. от рел.
* **КК (Кандидат-ключ):** Мн-во от атр. $B$ е **КК**, ако е СК и е минимално, т.е. няма строго подмножество на $B$, което да е СК.
* **ПК (Първичен ключ):** Мн-во от атр. $B$ е **ПК**, ако е избран КК.
* **Prime attribute:** е атрибут, на кой да е КК (който е част от КК).

---

## 2. Ограничения и аномалии

### Ограничения
* **ПК** не може да съдържа `NULL` ст. и не може да съдържа дубликати.
* Всеки атрибут е ограничен от **domain**-а си - неговите допустими стойности (`INT`, `VARCHAR`, ...).
* **не-NULL ст.** На външен ключ тр. да съответстват на съществуващи стойности в реферираната таблица.

### Аномалии

За примерите за аномалии ще използваме таблицата:

| fn | факултет | декан |
| :--- | :--- | :----- |
|123| ФзФ | Д1 |
|124| ФзФ | Д1 |
|125| ФЖМК | Д2 |

* **При добавяне** - Не можем да добавим една информация без да добавим друга.
    * *Пример:* Ако `{fn}` е ПК, то не можем да добавим нов факултет без да добавим студент с `fn`.
* **При изтриване** - Не можем да изтрием една информация без да изтрием друга.
    * *Пример от горе:* не можем да изтрием последния студент от факултет 'ФЖМК', без да изтрием и факултета.
* **При модифициране** - Не можем да променим една информация без да променяме множество кортежи.
    * *Пример от горе:* не можем да променим фак. "ФзФ" на "ФФ" без да променяме множество кортежи.

---

## 3. Функционални зависимости (ФЗ)

Нека е дадена рел. $R(A_1, ..., A_n)$.
Нека $X$ и $Y$ са подмножества на $\lbrace A_1, ..., A_n\rbrace$.

Казваме, че $X$ определя функционално $Y$ и пишем $X \to Y$, ако е изпълнено, че за всеки 2 кортежа, за които стойностите на $X$ съвпадат, то стойностите на $Y$ също съвпадат.

* **Тривиална ФЗ** е такава ФЗ, за която $Y \subseteq X$.
    * *Пример:* `fn име` $\to$ `име`

С понятието ФЗ можем да уточним, че СК е такова множество от атрибути, което определя функционални всички атрибути от релацията.

### Аксиоми на Армстронг

#### Основни

* **Рефлексивност:** $Y \subseteq X \Rightarrow X \to Y$
* **Разширение:** $X \to Y \Rightarrow XZ \to YZ$
* **Транзитивност:** $X \to Y \land \ Y \to Z \Rightarrow X \to Z$

#### Допълнителни

* **Разлагане:** $X \to YZ \Rightarrow X \to Z \land \ X \to Y$
* **Обединение:** $X \to Y \land \ X \to Z \Rightarrow X \to YZ$
* **Псевдотранзитивност:** $X \to Y \land \ YZ \to W \Rightarrow XZ \to W$

---

## 4. Първа нормална форма (1НФ)

**1НФ** - Една релация е в **1НФ**, ако всичките ѝ атрибути имат атомарни ст.

### Пример за нарушение
| fn | telephones |
| :--- | :--- |
| 123 | "089111, 088222" |

Ако `telephones` позволява списък от телефони, то стойностите не са атомарни.
Това е проблем, защото прави заявките по-трудни.

### Решение

1. **Ако телефоните са най-много 2:**

    | fn | tel1 | tel2 |
    | :--- | :--- | :--- |
    | 123 | 089111 | NULL |
    | 412 | 089321 | 088973 |

    `fn   tel1   tel2` с евентуални `NULL` ст.
2. **Ако телефоните са произволен брой:**

    | fn | tel |
    | :--- | :--- |
    | 123 | 089111 |
    | 123 | 088222 |
    | 123 | 087333 |
    | 147 | 089157 |

---

## 5. Втора нормална форма (2НФ)

**2НФ** - Една рел. е в **2НФ**, ако:
1.  е в 1НФ
2.  няма частични ФЗ, тоест никой непървичен атрибут не зависи функционално от строго подмножество на някой КК.

### Пример за нарушение

| fn | изтеглена_тема | проверяващ |
| :--- | :--- | :--- |
| 123 | БД | ДД |
| 123 | Геом | МЧ |
| 347 | БД | ДД |
| 347 | Геом | МЧ |

Ако `проверяващ` зависи само от `изтеглена_тема` и не от `fn`, то е налице частична зависимост: `проверяващ` → `тема` (само от `тема`, не от `fn`). Тъй като тема ⊂ {fn, тема} → нарушава 2НФ.

### Решение


| fn | изтеглена_тема |
| :--- | :--- |
| 123 | БД |
| 123 | Геом |
| 347 | БД |
| 347 | Геом |

| тема | проверяващ |
| :--- | :--- |
| БД | ДД |
| Геом | МЧ |

---

## 6. Трета нормална форма (3НФ)

**3НФ** - Една рел. е в **3НФ**, ако:
1.  е в 2НФ
2.  За всяка нетривиална ФЗ $X \to Y$ е изп., че:
    * $X$ е СК на рел. **или** $Y$ е prime attribute (по-точо множество само с prime attributes)

### Пример за нарушение

| fn | faculty_id | faculty_name |
| :--- | :--- | :--- |

където (`fn`) е ПК.
и има ФЗ: $fn \to faculty\_id$ и $faculty\_id \to faculty\_name$

За $faculty\_id \to faculty\_name$:
* Не е СК
* Не е prime attribute

$\Rightarrow$ нарушава 3НФ.

**3НФ често се интерпретира, че елиминира транзитивните зависимости между непървични атрибути.**

---

## 7. Нормална форма на Бойс-Код (НФБК)

**НФБК** - Една рел. е в **НФБК**, ако:
1.  е в 3НФ
2.  За всяка нетривиална ФЗ $X \to Y$ е изп., че $X$ е суперключ на рел.

НФБК е по-строга от 3НФ. Всяка рел. в НФБК е в 3НФ, но обратното НЕ е вярно.

### Пример за нарушение

| fn | тема | проверяващ |
| :--- | :--- | :--- |
| 123 | УП | КГ |
| 347 | УП | ПА |
| 821 | Геом | МЧ |

Ако тема на студент се проверява от точно 1 проверяващ и всеки проверяващ само 1 тип тема, то имаме:
* $f_1: \lbrace fn, тема\rbrace \to проверяващ$
* $f_2: проверяващ \to тема$

КК са $\lbrace fn, тема\rbrace$ и $\lbrace fn, проверяващ\rbrace$.
В $f_2$ `проверяващ` НЕ е суперключ и нарушава НФБК.
$f_2$ обаче не нарушава 3НФ, защото `Тема` е prime attribute.

---

## 8. Многозначни зависимости (МФЗ)

Нека е дадена рел. $R(A_1, ..., A_n)$ и нека $X, Y$ са подмножества на $\lbrace A_1, ..., A_n\rbrace$.
Нека $Z = R \setminus (X \cup Y)$.

Многозначна зависимост **МФЗ** $X \twoheadrightarrow Y$ в рел. $R$ означава, че за всеки 2 кортежа с еднакви ст. за $X$:
$(x, y_1, z_1)$
$(x, y_2, z_2)$

съществуват други 2 кортежа със ст.
$(x, y_1, z_2)$
$(x, y_2, z_1)$

### Пример
За вс. студент искаме да изпратим съобщ. за оценка на всеки негов телефон. Така всяка тема за студент ще се повтаря за всичките различни телефони на студента.

| fn | tel | тема | оценка |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 123 | 089 | БД | 6.0 |
| 123 | 088 | Геом | 5.75 |
| 123 | 089 | Геом | 5.75 |
| 123 | 088 | БД | 6.0 |

Деф. е изп. за $X=\lbrace fn\rbrace$, $Y=\lbrace tel\rbrace$, $Z=\lbrace тема, оценка\rbrace$
$X \twoheadrightarrow Y$, $X \twoheadrightarrow Z$

### Свойства на МФЗ
* $X \to Y \Rightarrow X \twoheadrightarrow Y$
* $X \twoheadrightarrow Y \Rightarrow X \twoheadrightarrow (R \setminus (X \cup Y))$

---

## 9. Четвърта нормална форма (4НФ)

**4НФ** - Една рел. е в **4НФ**, ако:
1.  е в НФБК
2.  за всяка МФЗ $X \twoheadrightarrow Y$ е изп., че $X$ е СК на рел.

От горния пример:
$X = \lbrace fn\rbrace$, $Y = \lbrace tel\rbrace$, $Z = \lbrace тема, оценка\rbrace$
$f_1: X \twoheadrightarrow Y$, $f_2: X \twoheadrightarrow Z$

СК на рел. е $\lbrace fn, tel, Тема\rbrace$.

$\lbrace fn\rbrace$ не е суперключ, защото:

* Не определя tel (студентът има множество телефони)
* Не определя тема (студентът има множество теми)

Следователно X = {fn} не е суперключ → нарушава 4НФ

---

## 10. Съединение без загуба (Lossless Join)

**Съединение без загуба** - е декомпозиция на релация $R$ в релации $R_1, ..., R_n$, т. че:
$$R = R_1 \bowtie R_2 \bowtie ... \bowtie R_n$$

**Тв.:** Нека е дадена рел. $R(A_1, ..., A_n)$. Нека $X, Y, Z$ са подмножества на $\lbrace A_1, ..., A_n\rbrace$.
Тогава, ако $X \twoheadrightarrow Y$ и $X \twoheadrightarrow Z$, то декомпозицията на $R(X, Y, Z)$ на $R_1(X, Y)$ и $R_2(X, Z)$ е **съединение без загуба**.