# Конспект

1. Графи. Дървета. Обхождане на графи.
Дефиниции за краен ориентиран (мулти)граф и краен неориентиран (мулти)граф.
Дефиниции за маршрут (контур) в ориентиран мултиграф и път (цикъл) в неориентиран
мултиграф. Свързаност и свързани компоненти на граф. Дефиниция на дърво и
кореново дърво. Доказателство, че всяко кореново дърво е дърво и |V|=|E|+1.
Покриващо дърво на граф. Обхождане на граф в ширина и дълбочина. Ойлерови
обхождания на мултиграф. Теореми за съществуване на Ойлеров цикъл (с
доказателство) и Ойлеров път.

2. Булеви функции. Пълнота.
Дефиниция за булева функция (БФ) и суперпозиция на БФ. Дефиниция за затваряне на
множество от БФ. Дефиниция за пълно множество от БФ. Теорема на Бул с
доказателство. Съществуване и единственост на представянето на БФ с полином на
Жегалкин. Затворени множества от БФ и критерий за затвореност. Дефиниция на
множествата T0, T1, S, M, L и проверка на тяхната затвореност. Критерий на Пост-
Яблонски за пълнота с доказателство.

3. Характеризация на регулярните езици. Теорема на Майхил-Нероуд.
1) Дефинират се понятията регулярен език, детерминиран краен автомат и
автоматен език. Формулира се теоремата на Клини.
2) За език се дефинира релацията по един от следните два начина:
◦ въвежда се и се полага ,
◦ или като релацията на Майхил-Нероуд за езика .
3) Доказва се, че е релация на еквивалентност и че е дясно инвариантна.
4) Доказва се, че ако релацията има индекс , то се разпознава от тотален
краен детерминиран автомат с състояния.
5) Доказва се, че ако се разпознава от тотален краен детерминиран автомат с
състояния, то индексът на релацията е не повече от .
6) Доказва се, че един език е регулярен точно тогава, когато релацията има
краен индекс.
Примерни задачи
• По даден регулярен език да се построи минимален тотален краен детерминиран
автомат. Решението трябва да се обоснове.
• Да се определи, с обосновка, дали даден език е регулярен.

4. Лема за разрастването за контекстносвободни езици. Незатвореност на класа
на контекстносвободните езици относно сечение и допълнение.
1) Дефинират се понятията контекстносвободна (безконтекстна) граматика, извод в
контекстносвободна граматика, контекстносвободен език и дърво на извод в
контекстносвободна граматика.
2) Затвореност на контекстносвободните езици относно регулярните операции
(дават се конструкции, без доказателства).
3) Формулира се и се доказва лемата за разрастването за контекстносвободни
езици.
4) Дава се пример с доказателство за неконтекстносвободен език.
5) Доказва се, че контекстносвободните езици не са затворени относно сечение и
допълнение.
