# ПИСС

## Характеристики на разпределените софтуерни системи – дефиниции, видове системи и тенденции

## Междупроцесна комуникация – отдалечено извикване, мултикаст

В една разпределена софтуерна система участват възли с хетерогенен хардуер, върху който се изпълняват процеси от даден компонент, който компонент може да е реализиран на всевъзможен език за програмиране. Компонентите могат да взаимодействат помежду си, като дефинират процедури, които да се използват от други компоненти, и да извикват отдалечени процедури на други компоненти. Затова са ни необходими механизми за осъщестяване на комуникацията между тях.

Операционните системи предоставят механизаъм на ниско ниво IPC (inter-process communication), който съдържа опашки от съобщения, семафори и споделена памет. Това обаче оставя цялата синхронизация и съображения за код на ниско ниво на програмиста.

Друг механизъм за комуникация е Middleware. Това е слой, който предоставя подходящи унифицирани интърфейси, така че компонентите да могат да си взаимодействат без детайли от ниско ниво.

Чрез Middleware компоненетите могат да извикват отдалечени процедури по следния начин:

1. Един компонент (сървър) може да предоставя услуга първо дефинира интърфейса на процедурата в IDL и после Middleware превежда от интърфейса от IDL в интърфейса езика на сървъра например C++ (превежда в интърфейс на функцията на функцията на C++, тоест име, параметри, тип на връщане). След това остава програмистъ да попълни бизнес логиката за услугата на C++. Middleware генерира Skeleton за услугата.
2. Middleware предоставя услугата на сървъра на други компоненти, като създава локално прокси, наречено Stub, което съдържа преводът на IDL на услугата на езика на компонента, например Java. Компонентът вижда този Stub като локален namespace и може да извика услугата по прозрачен за себе си начин.
3. При извикване на услугата от Stub-а, Stub-ът взима параметрите, с които е извикана услугата, и ги праща на Skeleton-а при сървъра като го маршализира (сереализира).
4. Skeleton-ът демаршализира (десереализира) параметрите и извиква процедурата с тях на оригиналния език на сървъра C++. После получава резултата и го връща към Stub-а, като го маршализира.
5. Stub-ът демаршализира резултатът и го връща на извиквача като променлива на Java.

Тоаи модел може да се реализира от процедурно-ориентираната архитектура RPC (Remote Procedure Call) и от обекно-ориентирания модел RMI (Remote Remote Invocation). което е имплементация на RPC на Java, където компонентите са обекти, които спазват свойствата на обектно-ориентираното програмиране.

RPC предоставя следните семантики за извикването на отдалечената процедура при възникаване на грешки:

- maybe - Процедурата ще се извика един път или въобще няма да се извика и извиквача не получава потвърждение дали е изпълнена успешно. Най-ненадеждната семантика.
- at-least-once - Процедурата ще се изпълни поне веднъж, до успешно получаване на резултат. Ако до определен момент не се получи резултат, извикванията се спират.
- at-most-once - Процедурата ше се изпълни най-много веднъж. Извиквача ще знае дали е получил резултат и процедурата няма да се е извиквала многократно.
- exactly-once - Процедурата ще се е извикала точно веднъж. Най-надеждната семантика, но на практика е по-трудна за постигане.

RMI предоставя RMI-Registry. То се възприема като папка от налични услуги от различни компоненти, които имплементират RMI. То е удобен инструмент, защото така стъбовете в RMI обектите ще са native Java обекти. Също така при RMI процедурите могат да приемат или връщат не само примитивни типове, но и обекти по стойност или по референция. Това прави предоставянето и извикването на процедури по-удобно.

Мултикастът е метод, при който един компонент може да изпрати едно съобщение до множество други компоненти. Възката между компонентите може да се представи като дърво (директен достъп) или като mesh (множество връзки). Пренасянето на съобщението от съсед на съсед е като биологичен вирус на заразяване. Всеки компонент пробва да изпрати съобщението до (да зарази) следващия компонент. Ако някой компонент не успее да предаде съобщението до следващия компонент, не е проблем, понеже има достатъчно много връзки между компонентите и така мултикасът е устойчив на частични загуби в комуникацията. Мултикастът обаче се затруднява с изтриването на веднъж предадена информация.
